### 2023-12-25 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1225

\section{ニューラルネットワーク}
\subsection{神経細胞のネットワーク}
人間の脳は，1000億個以上ものニューロンと呼ばれる細胞が寄り集まって構成されている．このニューロンの形状は1873年にC.ゴルジが銀とクロムを用いた細胞の染色法によって観察に成功したことで明らかになった．\par
ニューロンは，馴染みのある普通の細胞とは大きく異なる形状をしており，図\ref{}のようになっている．中央の膨らみは細胞体とよばれ，細胞核を担う中核となる部分であり，約10μmほどの大きさである．そして，ここから2種類の突起が伸びている．その1つは軸索とよばれる，1本の細長くまっすぐな突起である．ヒトの場合，その全長は短くて1mm，長いものだと1mを越えることもある．長い軸索からはいくつもの分岐が出ており，これらを軸索側枝とよぶ．側枝はせいぜい数十μmほどの長さしかない．側枝の終端を軸索終末といい，重要な役割を果たす．\par
もう1つの突起が樹状突起である．樹状突起はまさに木の枝のように，幹である細胞体からたくさん伸びている．樹状突起はさらにいくつもに枝分かれし，枝というよりも植物の根のようにも見える．それらの全長はせいぜい数mmであり，軸索と比べるとはるかに短い．\par
このように突起がたくさん飛び出したニューロンがたくさん集まり，ある規則的な接合を繰り返して脳はできている．図\ref{}の丸で囲まれた部分に注目しよう．このシナプスとよばれる部位は，軸索から分岐した側枝の終端(軸索終末)が他のシナプスと接合する部分である．軸索終末は主に他のニューロンの樹状突起や細胞体とシナプスを形成する．\par
では，軸索，樹状突起，そしてシナプスはどのような働きをしているかといいうと，まず軸索も樹状突起も，電気信号(パルス)を伝える電線のような役割を果たしている．神経回路上の電気信号は，図\ref{}のように極めて短い時間だけ立ち上がるパルスとして伝播する．このパルスの振幅は決まっているため，パルスの波の高さが信号の大きさを決めるわけではない．パルスは短い時間に細かく密集して伝わるが，信号強度に対応するのはそのパルスの密度である．\par
シナプス部ではまず，軸索に伝わってきた電気信号を合図に，軸索終末がシナプス小胞というカプセルに詰め込まれた化学物質を外にばらまく．その化学物質は神経伝達物質とよばれ，放出後はシナプスの樹状突起側で受け止められる．この場所には多数のレセプターがあり，そこに神経伝達物質が結合すると，その刺激から新たな電気信号が生み出される仕組みになっている．シナプスは樹状突起上にたくさんあり，各シナプスで樹状突起は他のさまざまなニューロンから電気信号の出力を受け入れる．この電気信号は細胞体へと向かって伝播する．そして数多くの樹状突起から伝わってきた電気信号は，細胞体に到達しすべて合算される．\par
細胞体は，ある一定以上の大きさ，つまり閾値を越える電気信号を受けると，軸索に向かって電気信号を出力する．電気信号は各軸索終末にあるシナプスにおいて他のニューロンの樹状突起に入力し，同じ伝播のパターンを繰り返していく．このように相互作用を複数に繰り返すことで，神経細胞のネットワークはできている．

\subsection{形式ニューロン}
深層学習の起源は，1943年のW.マカロックとW.ピッツによる論文が源流と言われている．彼らはニューロンの活動が数理論理学的な手法でモデル化できることを発見した．それにより，神経活動の数理モデルと論理回路との対応が明らかになた．彼らは，形式ニューロンや人工ニューロンとよばれる素子を定義した．形式ニューロンは実際のニューロンの活動をモデル化したものである．実際のニューロンのように，形式ニューロンも他の多数の形式ニューロン$i=1,2,\dots,$から入力信号$x_i$を受け入れる．図では入り込んでくる複数の矢印として入力を表している．ただし，ニューロンを出す信号はオンとオフの情報しかない物として，$x_i$の値は$0$か$1$しかとらないものとする．しかしシナプスごとに，ニューロン同士の結合の強さを表す重み$w_i$を導入して，層への総入力を
\begin{equation}
  u = \sum_{i} w_i x_i
\end{equation}
と定義する．$u$は細胞体に実際に入ってくる電気信号の総量に相当する．\par
この総入力を受けて，ニューロンは「軸索」方向へ出力を出すが，そこには閾値があるはずである．その状況をヘビサイドの階段行列
\begin{equation}
  \theta(x+b) = \begin{cases}
    1 & (x \geq -b) \\
    0 & (x \leq -b) \\
  \end{cases}
\end{equation}
でモデル化する．$b$は閾値を与えるパラメータである．すると，この形式ニューロンの出力は結局
\begin{equation}
  z = \theta(u + b) = \theta\left( \sum_{i} w_i x_i + b \right)
\end{equation}
となる．ここで用いた階段関数のように，総入力$u$を出力$z$へ変換する関数を一般的に活性化関数という．$z$の値もまた，$0$か$1$の2値で，それを再び他のニューロンへの入力とすることができる．\par
マカロックとピッツの形式ニューロンを多数組み合わせることで，計算機と同じようにどんな論理演算でも実現することができる．任意の論理回路がNANDゲートの組み合わせで実現できることは，計算機科学でよく知られている．NANDゲートとは，2つの2値入力$x_1, x_2$に対する出力値の関係が次のようになっている論理回路のことである．
\begin{equation*}
  \begin{tabular}{c|cccc}
    $(x_1, x_2)$ & $(0,0)$ & $(1,0)$ & $(0,1)$ & $(1,1)$ \\ \hline
    $y$          & $1$     & $1$     & $1$     & $0$     \\
  \end{tabular}
\end{equation*}
NANDゲートの出力を実現する形式ニューロンの回路を考えてみる．回路には，まず2つの入力値$x_1, x_2$を放出するだけの形式ニューロンが2つある．これらを入力ユニットと呼んでおく．入力ニューロンからの入力を受けてNANDと同じ出力値$y(x_1, x_2)$を出すニューロンを出力ニューロンと呼ぶことにする．このような回路全体を書いたのが図\ref{}である．\par
このような簡単なニューロン回路でNANDを再現するには，例えば
\begin{equation}
  y = \theta(-x_1 - x_2 + 1.5)
\end{equation}
とすればよい．実際
\begin{align*}
  y(0,0) & = \theta(1.5) = 1  \\
  y(1,0) & = \theta(0.5) = 1  \\
  y(0,1) & = \theta(0.5) = 1  \\
  y(1,1) & = \theta(-0.5) = 0 \\
\end{align*}
となり，これは論理回路そのものであることが確かめられる．\par
このようなニューロン回路を複雑に組み合わせることで，形式ニューロンを使ってどんな論理演算も実現できる．
\begin{figure}[htbp]
  \begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/3]
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,0)--(-2,0);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,3.5)--(-1.8,0.9);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,-3.5)--(-1.8,-0.9);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](2,0)--(7,0);
      \draw(0,2)--(0,-2);
      \draw (0,0) circle[radius=2];
      \draw (-1,0) node{$u$};
      \draw (1,0) node{$z$};
      \draw (8,0) node{$z$};
      \draw (-8,0) node{$x_2$};
      \draw (-8,4) node{$x_1$};
      \draw (-8,-4) node{$x_3$};
      \draw (-4,3) node{$w_1$};
      \draw (-4,0.7) node{$w_2$};
      \draw (-4,-3) node{$w_3$};
    \end{tikzpicture}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/3]
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-6,3)--(-0.84,0.55);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-6,-3)--(-0.84,-0.55);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](1,0)--(6,0);
      \draw (0,0) circle[radius=1];
      \draw (-7,3) circle[radius=1];
      \draw (-7,-3) circle[radius=1];
      \draw (7,0) node{$y$};
      \draw (-7,3) node{$x_1$};
      \draw (-7,-3) node{$x_3$};
    \end{tikzpicture}
  \end{minipage}
  \caption{形式ニューロン(左)と簡単なニューロン回路(右)}
\end{figure}

\subsection{パーセプトロン}
形式ニューロンでどんな論理回路でも作ることがわかったが，どのようにニューロン回路を設計すれば，解きたい問題を計算してくれる効率的な回路が設計できるがはわからない．\par
そこでローゼンブラットは形式ニューロンのネットワークの重み$w$とバイアス$b$を解きたい問題に対してよく処理できるように訓練させるという「教師あり学習」のアイデアを付け加えた．\par
\begin{figure}
  \begin{center}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/3]
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,3)--(0,-3);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,-3)--(-0,3);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](0,3)--(5,0);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](0,-3)--(5,0);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,3)--(0,3);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,-3)--(0,-3);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](6,0)--(11,0);
      \filldraw[fill=white] (0,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,-3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-5,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-5,-3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (5,0) circle[radius=1];
      \draw (0,3) node{$z_1$};
      \draw (0,-3) node{$z_2$};
      \draw (-5,3) node{$x_1$};
      \draw (-5,-3) node{$x_2$};
      \draw (5,0) node{$y$};
    \end{tikzpicture}
    \caption{2層からなるパーセプトロン}
    \label{2層パーセプトロン}
  \end{center}
\end{figure}
形式ニューロンを複数組み合わせることで作ったニューロン回路をパーセプトロンと呼ぶ．パーセプトロンは層構造をなしている．図\ref{2層パーセプトロン}は2層構造をもつパーセプトロンの例である．ただし，入力層は層数には数えない．丸の中には，その形式ニューロンの出力値が書かれている．\par
一般に，複数の形式ニューロンの集まりからなる層の出力は，隣接する次の層の形式ニューロンへ入力する．各層からの出力が，また次層へと入力する構造を繰り返す．ただし，はじめの層は入力層と呼ばれ，入力値のベクトル$\bm{x}^{\top}=(x_1, x_2, \cdots)$の各成分$x_i$を出力値としてもつ，入力用の形式ニューロンの集まりである．つまり入力層の形式ニューロンの数は，入力ベクトルの次元の数だけある．\par
一方，最後の出力は出力層と呼ばれる．推定したい最終結果$\bm{t}^{\top}=(y_1, y_2, \cdots)$の各成分$y_i$を出力値とする．それ以外の入出力間にある層は中間層や隠れ層と呼ばれる．各層のニューロン数については特に制限はない．図\ref{2層パーセプトロン}の例では2つのニューロンからなる入力層と中間層，そして1つのニューロンからなる出力層を持っている．重みパラメータを使って学習ができるパーセプトロンは大きな注目を集め，1960年代の第1次ニューラルネットのブームを巻き起こした．

\subsection{順伝播型ニューラルネットワーク}
ニューラルネットはユニット(unit)と呼ばれる素子からなる．図\ref{順伝播ニューラルネットワーク}(左)に示したユニットは，パーセプトロンにおける形式ニューロンに他ならない．ただし各ユニットは実数値の入出力をもつ．つまり各ユニットの出力値として，どんな実数を考えてもよいということである．もう1つの大きな違いは，活性化関数として微分可能は増化関数を採用するということである．例えばシグモイド関数がよく用いられていた．まず，ユニットにさまざまな入力$x_i$は入ってきているとする．各ユニットによって結合強度が異なるため，実際にはそれらの重み付き和
\begin{equation}
  u = \sum_{i} w_i x_i
\end{equation}
がユニットへの総入力となる．$u$は活性とも呼ばれる．この活性にバイアス$b$を加えたうえで，さらに活性化関数(activation function)$f$での変換を施したものが，このユニットからの出力$z$になる．
\begin{equation}
  z = f(u + b) = f\left( \sum_{i} w_i x_i + b \right)
\end{equation}
活性化関数は閾値$-b$を超えるとニューロンが信号を発することをモデル化する部分であるため，昔の研究では階段関数によく似た連続関数がよく用いられていた．その一例がシグモイド関数
\begin{equation}
  \sigma(u + b) = \frac{1}{1 + e^{-u-b}}
\end{equation}
である．図\ref{シグモイド関数}をみると，閾値付近で信号が立ち上がっていることがわかる．
\begin{figure}
  \begin{center}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=2,samples=300]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-2,0)--(2,0)node[below]{$u$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-0.5)--(0,1.5)node[above]{$\sigma(u+b)$};%y軸
      \draw (-0.5,0.08)--(-0.5,-0.08)node[below]{-b};
      \draw (0.08,1)--(-0.08,1)node[left]{1};
      \draw (0,0)node[below left]{0};
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-2:2] plot(\x,{1/(1+pow(e,-6*\x-3))});
    \end{tikzpicture}
    \caption{シグモイド関数}
    \label{シグモイド関数}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1/2.5]
    \draw (-4,4)--(0,0);
    \draw (-4,2)--(0,0);
    \draw (-4,0)--(0,0);
    \draw (-4,-2)--(0,0);
    \draw (-4,-4)--(0,0);
    \draw[-{Latex[length=2mm]}] (1,0)--(3,0);
    \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
    \draw (-5,4) node{$x_1$};
    \draw (-5,2) node{$x_2$};
    \draw (-5,0) node{$x_3$};
    \draw (-3,0.5) node{$w_1$};
    \draw (-3,2) node{$w_2$};
    \draw (-2.2,3) node{$w_3$};
    \draw (4,0) node{$z$};
    \draw (-5,-2) node{$\vdots$};
    \draw (-5,-3.2) node{$\vdots$};
  \end{tikzpicture}
  \caption{ユニットの構造．$x_1,x_2,\dots$の入力を受け，$z$を出力する}
  \label{順伝播ニューラルネットワーク}
\end{figure}

>>>>

\section{ニューラルネットワーク}
\subsection{神経細胞のネットワーク}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=5cm]{image/ニューロン.png}
      \caption{ニューロンの図}
      \label{ニューロン}
  \end{center}
\end{figure}
ニューラルネットワークは人間の脳の神経回路を模した数理モデルである．ニューラルネットワークの仕組みついての説明を行う前に，ここでは人間の脳内での情報伝達の仕組みについて概要を説明する．\par
人間の脳は，1000億個以上ものニューロンと呼ばれる神経細胞が寄り集まって構成されている．ニューロンの形状は1873年にC.ゴルジが銀とクロムを用いた細胞の染色法によって観察に成功したことで明らかになり，その概要を示したものが図\ref{ニューロン}である．図を見てわかる通り，ニューロンは通常の細胞とは大きく異なる構造をしている．ニューロンは約10$\mathrm{\mu}$mほどの大きさの細胞体と呼ばれる部分から何本もの突起が伸びた構造をしている．このうち1本のみある細長い突起は軸索とよばれ，その長さはヒトの場合，1mmから1mである．軸索の先端付近ではいくつもの分岐しており，これらを軸索側枝とよぶ．側枝はせいぜい数十$\mathrm{\mu}$mほどの長さしかない．そして側枝の終端を軸索終末と呼ばれる．軸索以外の突起は樹状突起と呼ばれる．樹状突起は植物の根のような，途中でいくつも枝分かれした形状をしている．樹状突起の全長はせいぜい数mmと，軸索と比べるとはるかに短い．\par
このように突起がたくさん飛び出したニューロンがたくさん集まり，ある規則的な接合を繰り返して脳はできている．図\ref{ニューロン}の丸で囲まれた部分に注目しよう．この軸索終末が他のニューロンと接合する部分はシナプスとよばれる．軸索終末は主に他のニューロンの樹状突起や細胞体とシナプスを形成する．\par
では，軸索，樹状突起，そしてシナプスはどのような働きをしているかといいうと，まず軸索も樹状突起も，電気信号(パルス)を伝える電線のような役割を果たしている．神経回路上の電気信号は，図\ref{}のように極めて短い時間だけ立ち上がるパルスとして伝播する．このパルスの振幅は決まっているため，パルスの波の高さが信号の大きさを決めるわけではない．パルスは短い時間に細かく密集して伝わるが，信号強度に対応するのはそのパルスの密度である．\par
シナプス部ではまず，軸索に伝わってきた電気信号を合図に，軸索終末がシナプス小胞というカプセルに詰め込まれた化学物質を外にばらまく．その化学物質は神経伝達物質とよばれ，放出後はシナプスの樹状突起側で受け止められる．この場所には多数のレセプターがあり，そこに神経伝達物質が結合すると，その刺激から新たな電気信号が生み出される仕組みになっている．シナプスは樹状突起上にたくさんあり，各シナプスで樹状突起は他のさまざまなニューロンから電気信号の出力を受け入れる．この電気信号は細胞体へと向かって伝播する．そして数多くの樹状突起から伝わってきた電気信号は，細胞体に到達しすべて合算される．\par
細胞体は，ある一定以上の大きさ，つまり閾値を越える電気信号を受けると，軸索に向かって電気信号を出力する．電気信号は各軸索終末にあるシナプスにおいて他のニューロンの樹状突起に入力し，同じ伝播のパターンを繰り返していく．このように相互作用を複数に繰り返すことで，神経細胞のネットワークはできている．

\subsection{形式ニューロン}
\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1/2]
    \draw[-{Latex[length=2mm]}](1,0)--(8,0);
    \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,0)--(-1,0);
    \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,3.5)--(-0.84,0.55);
    \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,-3.5)--(-0.84,-0.55);
    \draw(0,1)--(0,-1);
    \draw (0,0) circle[radius=1];
    \draw (-0.5,0) node{$u$};
    \draw (0.5,0) node{$z$};
    \draw (-8,0) node{$x_2$};
    \draw (-8,4) node{$x_1$};
    \draw (-8,-4) node{$x_3$};
    \draw (-4,2.7) node{$w_1$};
    \draw (-4,0.5) node{$w_2$};
    \draw (-4,-3) node{$w_3$};
  \end{tikzpicture}
  \caption{形式ニューロンの例}
  \label{形式ニューロン}
\end{figure}
1943年にW.マカロックとW.ピッツによってニューロンの活動を数理論理学的な手法でモデル化できることを発見し，神経活動の数理モデルと論理回路との対応を明らかにした．彼らは，形式ニューロンや人工ニューロンとよばれる素子を定義した．図\ref{形式ニューロン}はその一例である．実際のニューロンのように，形式ニューロンも他の多数の形式ニューロン$i=1,2,\dots$から入力信号$x_i$を受け入れる．図では入り込んでくる複数の矢印として入力を表している．ただし，ニューロンを出す信号はオンとオフの情報しかない物として，$x_i$の値は$0$か$1$しかとらないものとする．しかしシナプスごとに，ニューロン同士の結合の強さが違うため，重み$w_i$を導入して，層への総入力を
\begin{equation}
  u = \sum_{i} w_i x_i
\end{equation}
と定義する．$u$は細胞体に実際に入ってくる電気信号の総量に相当する．\par
総入力$u$を受けて，ニューロンは「軸索」方向へ出力を出すが，そこには閾値があるはずである．その状況をヘビサイドの階段関数
\begin{equation}
  \theta(x+b) = \begin{cases}
    1 & (x \geq -b) \\
    0 & (x \leq -b) \\
  \end{cases}
\end{equation}
でモデル化する．$b$は閾値を与えるパラメータである．すると，この形式ニューロンの出力は結局
\begin{equation}
  z = \theta(u + b) = \theta\left( \sum_{i} w_i x_i + b \right)
\end{equation}
となる．ここで用いた階段関数のように，総入力$u$を出力$z$へ変換する関数を一般的に活性化関数という．活性化関数に階段関数を用いため，$z$の値もまた，$0$か$1$の2値となり，それを再び他のニューロンへの入力とすることができる．\par
マカロックとピッツの形式ニューロンを多数組み合わせることで，計算機と同じようにどんな論理演算でも実現することができる．任意の論理回路がNANDゲートの組み合わせで実現できることは計算機科学でよく知られているため，この証明はNANDゲートの出力を実現する形式ニューロンの回路を組めることを示せばよい．\par
NANDゲートとは，2つの2値入力$x_1, x_2$に対する出力値の関係が次のようになっている論理回路のことである．
\begin{equation*}
  \begin{tabular}{c|cccc}
    $(x_1, x_2)$ & $(0,0)$ & $(1,0)$ & $(0,1)$ & $(1,1)$ \\ \hline
    $y$          & $1$     & $1$     & $1$     & $0$     \\
  \end{tabular}
\end{equation*}
つまり，2つの入力$x_1, x_2$からなる形式ニューロン(図\ref{ニューロン回路の例})を考え，NANDゲートによる出力$y$を満たすような重みとバイアスの値を見つければよいということである．\par
\begin{figure}[H]
  \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/2]
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,3)--(-0.84,0.55);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,-3)--(-0.84,-0.55);
      \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-7,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-7,-3) circle[radius=1];
      \draw(0,1)--(0,-1);
      \draw (-0.5,0) node{$u$};
      \draw (0.5,0) node{$y$};
      \draw (-7,3) node{$x_1$};
      \draw (-7,-3) node{$x_2$};
    \end{tikzpicture}
    \caption{簡単なニューロン回路の例}
    \label{ニューロン回路の例}
\end{figure}
これは簡単に見つけることができ，例えば
\begin{align}
  y
  &= \theta(w_1 x_1 + w_2 x_2 + b) \notag \\
  &= \theta(-x_1 - x_2 + 1.5)
\end{align}
とすればよいことがわかる．実際
\begin{align*}
  y(0,0) & = \theta(1.5) = 1  \\
  y(1,0) & = \theta(0.5) = 1  \\
  y(0,1) & = \theta(0.5) = 1  \\
  y(1,1) & = \theta(-0.5) = 0 \\
\end{align*}
となり，NANDゲートの出力そのものであると分かる．したがって，このニューロン回路を適切に組み合わせることにより，任意の論理演算を実現することができる．

\subsection{パーセプトロン}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/3]
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,3)--(-0.84,-2.45);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,-3)--(-0.84,2.45);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](0,3)--(4.16,0.55);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](0,-3)--(4.16,-0.45);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,3)--(-1,3);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,-3)--(-1,-3);
      \filldraw[fill=white] (0,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,-3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-5,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-5,-3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (5,0) circle[radius=1];
      \draw (0,3) node{$z_1$};
      \draw (0,-3) node{$z_2$};
      \draw (-5,3) node{$x_1$};
      \draw (-5,-3) node{$x_2$};
      \draw (5,0) node{$y$};
      \draw (0,-5) node{$l=1$};
      \draw (5,-5) node{$l=2$};
    \end{tikzpicture}
    \caption{$l=1,2$の2層からなるパーセプトロン}
    \label{2層パーセプトロン}
  \end{center}
\end{figure}
形式ニューロンでどんな論理回路でも作ることがわかったが，解きたい問題をニューロン回路によって計算してくれる効率的な回路が設計できるがはわからない．そこでローゼンブラットは形式ニューロンのネットワークの重み$w$とバイアス$b$を解きたい問題に対してよく処理できるように訓練させるという「教師あり学習」のアイデアを付け加えた．ここでは，パーセプトロンの構造について説明する．\par
パーセプトロンとは形式ニューロンを層構造をなすように複数組み合わせて作ったニューロン回路のことである．図\ref{2層パーセプトロン}はパーセプトロンの例で，縦に3つの層を形成している．最も左側にある$x_1,x_2$からなる層はデータが入力される部分であることから，入力層とよばれる．それに対して最も右側にある$y$のみの層は最終的な出力を行う層であることから，出力層とよばれる．そして，入力層と出力層の間にある層は中間層または隠れ層とよばれる．パーセプトロンでは層数に入力層を含めないため，これは2層のパーセプトロンということになる．\par
パーセプトロンで解きたい問題を解かせたい場合，各層で形式ニューロンの数をいくつに設定すればよいかというと，入力層は入力値のベクトル$\bm{x}^{\top}=(x_1, x_2, \cdots)$の各成分$x_i$を出力値としてもつ入力用の形式ニューロンの集まりであるため，入力ベクトルの次元の数に，出力層は推定したい最終結果$\bm{t}^{\top}=(y_1, y_2, \cdots)$の各成分$y_i$の数で設定する必要がある．中間層の形式ニューロン数に関しては特に制限はない．さらに，中間層は層数を2つ以上に設定してもよい．

\subsection{ニューラルネットワーク}
これまでの形式ニューロンやパーセプトロンについて説明した．ここでは，それらをもとにした現代のニューラルネットワークについて説明する．\par
ニューラルネットワークではユニットと呼ばれる素子からなる．図\ref{ユニットの構造}はユニットの構造を示したものである．見た目はパーセプトロンにおける形式ニューロンと変わらない．しかし，ユニットは形式ニューロンとは違い，0,1の値ではなく，実数値の入出力として持つことができる．また，もう1つの大きな違いは，活性化関数として階段関数ではなく，微分可能は増化関数を採用するということである．例えばシグモイド関数がよく用いられていた．まず，ユニットにさまざまな入力$x_i$は入ってきているとする．各ユニットによって結合強度が異なるため，実際にはそれらの重み付き和
\begin{equation}
  u = \sum_{i} w_i x_i
\end{equation}
がユニットへの総入力となる．$u$は活性とも呼ばれる．この活性にバイアス$b$を加えたうえで，さらに活性化関数(activation function)$f$での変換を施したものが，このユニットからの出力$z$になる．
\begin{equation}
  z = f(u + b) = f\left( \sum_{i} w_i x_i + b \right)
\end{equation}
活性化関数は閾値$-b$を超えるとニューロンが信号を発することをモデル化する部分であるため，昔の研究では階段関数によく似た連続関数がよく用いられていた．その一例がシグモイド関数
\begin{equation}
  \sigma(u + b) = \frac{1}{1 + e^{-u-b}}
\end{equation}
である．図\ref{シグモイド関数}をみると，閾値付近で信号が立ち上がっていることがわかる．
\begin{figure}
  \begin{center}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=2,samples=300]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-2,0)--(2,0)node[below]{$u$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-0.5)--(0,1.5)node[above]{$\sigma(u+b)$};%y軸
      \draw (-0.5,0.08)--(-0.5,-0.08)node[below]{-b};
      \draw (0.08,1)--(-0.08,1)node[left]{1};
      \draw (0,0)node[below left]{0};
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-2:2] plot(\x,{1/(1+pow(e,-6*\x-3))});
    \end{tikzpicture}
    \caption{シグモイド関数}
    \label{シグモイド関数}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1/2.5]
    \draw (-4,4)--(0,0);
    \draw (-4,2)--(0,0);
    \draw (-4,0)--(0,0);
    \draw (-4,-2)--(0,0);
    \draw (-4,-4)--(0,0);
    \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
    \draw (-5,4) node{$x_1$};
    \draw (-5,2) node{$x_2$};
    \draw (-5,0) node{$x_3$};
    \draw (-3,0.5) node{$w_1$};
    \draw (-3,2) node{$w_2$};
    \draw (-2.2,3) node{$w_3$};
    \draw (0,0) node{$z$};
    \draw (-5,-2) node{$\vdots$};
    \draw (-5,-3.2) node{$\vdots$};
  \end{tikzpicture}
  \caption{ユニットの構造．$x_1,x_2,\dots$の入力を受け，$z$を出力する}
  \label{ユニットの構造}
\end{figure}
